Traduttore: Stefano Carpi
Revisore: Michela Zorzenone
La crisi alimentare
E notizia di ogni giorno
Ma cos'è?
In alcune parti del mondo
il cibo scarseggia
in altre abbonda.
Altrove, gli OGM stanno salvando il mondo.
Forse il problema sono gli OGM?
Troppi scarichi agricoli
creano oceani inquinati, tossici,
e scarsità' nutrizionale.
Vanno sempre avanti.
Penso che l'attuale clima in
cui avviene questo dibattito
sia incredibilmente indebolito.
Come facciamo a trasformarlo
in qualcosa che possiamo capire?
Questa mela come fa ad essere
la crisi alimentare?
Avrete tutti mangiato
una mela la scorsa settimana.
Che età pensate che abbia,
rispetto a quando fu raccolta?
Due settimane?
Due mesi?
Undici mesi--
L'età media di una mela in un
fruttivendolo negli Stati Uniti.
E non penso sia molto diverso il Europa
o in ogni altra parte del mondo
Le raccogliamo
le mettiamo nelle celle frigo
usiamo gas --
ci sono dei documenti che testimoniano
lavoratori che entrano
in questi ambienti
per recuperare una mela,
e muoiono,
perché l'ambiente
atto a rallentare il processo naturale
della mela è tossico anche per gli uomini.
Perché' nessuno di voi lo sapeva?
Perché non lo sapevo?
Il 90% delle proprietà di quella mela--
tutti gli antiossidanti, spariscono prima
che la mangiamo.
E' una piccola palla di zucchero.
Come siamo arrivati ad avere
così poche informazioni,
e come possiamo migliorare?
Credo che manchi un programma.
conosco i programmi -
e i computers.
Da giovane mi hanno messo su internet.
Facevo cose strane...
(risate)
su questo programma.
Ma incontravo gente,
e potevo esprimermi.
Come ci si esprime in fatto di cibo?
Se avessimo un programma,
potremmo sentirci autorizzati
a chiederci: e se...?
Io mi sono chiesto:
E se il clima fosse democratico?
Questa è una mappa climatica del mondo.
Le aree più produttive sono verdi
quelle meno sono rosse.
Cambiano e si trasformano,
oggi i contadini Californiani
sono contadini Messicani.
La Cina usa la terra in Brasile
per coltivare cibo migliore,
siamo schiavi del clima.
E se ogni paese avesse
un suo clima produttivo ?
Cosa cambierebbe
nel nostro modo di vivere?
Cosa cambierebbe nella nostra
qualità di vita ed alimentazione?
Il problema della scorsa generazione era,
ci serve più cibo
e che sia più economico.
Benvenuti nella vostra fattoria globale.
Abbiamo costruito un'enorme
fattoria analogica.
Queste linee --
rappresentano auto, aerei,
treni ed automobili.
È un miracolo che riusciamo a nutrire
sette miliardi di persone
quando solo qualcuno di noi
è coinvolto nella produzione di cibo.
E se...
costruissimo una fattoria digitale?
Una fattoria digitale globale.
Se poteste prendere questa mela,
digitalizzarla in qualche modo,
e spedirla attraverso le particelle aeree
per poi ricostituirla dall'altra parte'?
E se...?
Alcune di queste citazioni
mi ispirano a fare quello che faccio.
La prima:
["L'agricoltura giapponese non ha giovani
né acqua, né suolo, e nessun futuro"]
Questo è ciò che .... il giorno
in cui arrivai a Minamisanriku,
une fermata a sud di Fukushima,
dopo il disastro.
I bambini erano andati a Sendai e Tokyo,
la terra è contaminata,
e importano già più del 70% del loro cibo.
Ma non è solo il Giappone.
Il 2% della popolazione degli USA
lavora nell'agricoltura.
Quale buon risultato proviene
dal 2% di qualunque popolo?
E in altre parti del mondo,
il 50% degli Africani hanno
meno di 18 anni.
L'80% non vuole fare il contadino.
L'agricoltura è faticosa.
La vita dei piccoli agricoltori
è avvilente.
Vanno nelle città.
In India,
le famiglie di contadini non hanno accesso
ai servizi più basilari
e ci sono stati più suicidi tra i contadini
quest'anno che gli scorsi 10 anni.
Parlarne è scomodo.
Dove vanno?
Nelle città.
Nessun giovane, se ne vanno tutti.
Come costruiamo una programma
che ispiri i giovani?
Questo è il nuovo trattore.
Questa è la mia mietitrebbia.
Un po di anni fa ormai,
andai da "Bed Bath and Beyond"
e "Home Depot",
iniziai ad arrangiarmi.
Costruii cose stupide,
piante rampicanti
e le appesi al mio computer,
le feci morire tutte...
Moltissime.
(risate)
Alla fine riuscii a farle vivere.
E creai una delle relazioni più intime
che io abbia mai avuto,
perché stavo imparando
il linguaggio delle piante.
E volevo farlo in grande.
Mi dissero, "Fai pure!" ragazzo
"qui c'e vecchia roba elettronica
che nessuno vuole.
"Che cosa ci puoi fare?"
Con il mio team costruimmo una fattoria
nel laboratorio multimediale
un posto storicamente
inadatto per la biologia,
ma perfetto per la vita in digitale.
in questi 5,5 metri quadrati
producevamo cibo a sufficienza
per 300 persone al mese
Non molto cibo.
E lì c'era molta tecnologia
interessante in cio'
Qual era la cosa più interessante?
Bellissime radici bianche
verdi profondi
e un raccolto mensile.
È una nuova caffetteria?
È un nuovo tipo di vendita al dettaglio?
Un nuovo negozio alimentare ?
Una cosa posso dirvela con certezza:
è la prima volta
che qualcuno dal laboratorio multimediale
cavava qualcosa.
(risate)
Compriamo l'insalata in buste
e non c'è nulla di male,
ma cosa succede
se metti insieme
un esperto di elaborazione di immagini,
uno scienziato dei dati,
un progettista di robot,
a strappare radici e a pensare,
"Ehi, io ne so qualcosa.."
"Potrei fare in modo che
funzioni, voglio provare."
In quel processo portavamo
le piante fuori
ed alcune le riportavamo al laboratorio,
perché se le coltivi non le butti,
è una cosa preziosa per te.
Ho uno strano gusto adesso,,
ho paura di lasciar mangiare qualcosa
a qualcuno prima di assaggiarla io,
perché voglio che sia buona.
Mangio sempre lattuga
e posso individuarne il ph
con approssimazione a .1
(risate)
Dico, "No, è a 6.1,
oggi non la puoi mangiare."
(applausi)
Quel giorno la lattuga era super dolce.
E lo era perché la pianta era stressata,
aveva innescato una reazione
chimica di autodifesa:
"Non morirò!"
E le piante di questo tipo
hanno un sapore dolce.
Tecnologi che tornano indietro
alla fisiologia delle piante.
Perciò pensammo che anche altre persone
dovevano provare.
Volevamo vedere cosa
creava la gente,
pensammo un laboratorio
che potesse essere spedito.
E poi lo costruimmo.
la facciata del laboratorio multimediale
e' il mio laboratorio,
ed ha circa 30 punti di rilevamento
per pianta.
Se conoscete il genoma o la genetica,
questo è il fenomeno, giusto?
Il fenomeno.
Quando dite, "mi piacciono le
fragole messicane",
ciò che vi piace sono le fragole
create dal clima
che ha prodotto l'espressione che amate.
Perciò se codifichiamo il clima,
questa CO2 e questo O2 creano una ricetta,
si codifica
l'espressione della pianta,
il nutrimento di quella pianta,
le sue dimensioni, la forma,
il colore, la consistenza.
Avevamo bisogno di dati,
perciò abbiamo messo
un po' di sensori
per scoprire cosa accadeva.
Pensate alle piante in vaso
che avete in casa,
e siete molto tristi perché pensate,
"Perché stai morendo?
Perché non mi parli?"
(risate)
Gli occhi dei contadini sono
in grado di prevedere il futuro
verso la fine dei 60/70 anni.
Quando guardano una pianta morente
sanno dirti
che c'è una carenza d'azoto,
di calcio
o che le serve più umidità.
Questi splendidi occhi
non vengono tramandati.
Questi sono i nostri occhi.
Con i dati raccolti
stabiliamo delle tendenze.
Correliamo questi dati
alle singole piante.
Capiamo dall' IP che questi broccoli
sono del mio laboratorio.
(risate)
Abbiamo broccoli riferibili ad un IP.
(applausi)
E se ciò non fosse abbastanza strano,
con un click potremmo avere
il profilo della pianta
che ci informa sui suoi progressi
ed e' scaricabile.
E non è come pensate voi,
non riguarda solo
la crescita.
Le arriva il nutrimento
che ritengo necessario?
Avra' il sapore
che desidero?
beve troppo ?
prende troppo sole?
allarme
Può parlarmi,
possiamo conversare.
Abbiamo un linguaggio.
(risate)
(applausi)
Penso come se fosse il primo
utente facebook per piante, giusto ?
è il profilo di una pianta
che inizierà a stringere amicizie.
(risate)
Dico davvero, diventerà amica
di altre piante
che usano meno nitrogeno,
più fosforo,
meno potassio.
Ci confronteremo con
un sistema complesso
che ora possiamo solo immaginare.
potrebbe non darci l'amicizia--
oppure si, non so,
dipende dal nostro comportamento.
Questo e' il mio laboratorio adesso.
E' un pochino più' organizzato.
lo scenario e' disegnato per ospitare
tutto questo,
cosi posso creare e controllare
l'ambiente.
e cosi--
dentro a questo ambiente,
stiamo sperimentando ogni
genere di cose.
questo processo, aeroponico, fu sviluppato
dalla NASA per la stazione spaziale MIR
per ridurre l'acqua da spedire
nello spazio.
Danno alle piante
esattamente cio' che serve.
acqua, minerali ed ossigeno.
Le radici non sono un problema,
Cosi' quando dai loro questo,
resti meravigliato
E come se le piante avessero una doppia
linfa
Ed avendo 2 linfe
crescono 4/5 volte più' veloci.
E' un mondo perfetto.
Siamo migliorati molto in tecnologia
e seminato male per la Terra
e stiamo continuando a farlo
Ma ora abbiamo anche nuovi strumenti,
per un mondo perfetto
Abbiamo coltivato ogni cosa.
Questi pomodori non erano stati
prodotti per 150 anni.
Sapete che abbiamo un'antica
e rara banca dei semi ?
Banca dei semi.
Divertente.
Hanno germoplasma vivo
e non l'avete mai mangiato.
Qui sono la sola persone che
ha mangiato questi pomodori.
Il problema e' che era una salsa di pomodoro
ma non sappiamo come cuocerla,
cosi abbiamo una salsa che
non era granche'
Ma abbiamo fatto cose proteiniche--
abbiamo allevato ogni genere di cose
Abbiamo allevato gli uomini--
(risate)
Forse avremmo potuto, ma non l'abbiamo
fatto
Ma cosa abbiamo realizzato e'
i mezzi erano troppo grandi,
troppo costosi.
Stavo iniziando a spanderli
nel mondo
e ci volevano circa 100.000 dollari.
Trovare qualcuno con 100.000 nel
portafoglio non e' facile,
cosi' volevamo fare qualcosa in meno.
Questo progetto era di un mio
studente--
studente universitario, ingegneria
meccanica; Camille.
Cosi Camille Io ed il team
per tutta l'estate
abbiamo provato una via più' economica
che funzionasse meglio
per come farlo cosi' che altri
possano farlo.
Poi l'abbiamo lasciato alle scuole
elementari e media.
Se vuoi essere umiliato,
cerca di insegnare ad un bambino.
Cosi' andai nelle scuole e dissi,
"create un umidità' del 65 % "
Quelli del settimo livello dissero
"Cos'e l'umidità?"
riposi "Oh l'acqua nell'aria"
loro risposero "Non c'è acqua
nell'aria, sei un idiota"
(risate)
Ok "giusto non credetemi.
quindi-- non mi credono giusto ?
umidità' al 100.
Crea umidità' al 100 a cosa succede ?
Comincia a condensarsi, forma nebbia, e
quindi sgocciola.
e loro " oh l'umidità' e pioggia.
Perche' non me l'ho hai detto ?
(risate)
Avevamo creato un interfaccia
che era più' di un gioco.
Hanno un ambiente 3D,
dove possono entrare in ogni parte del mondo
sui loro tablet e smartphone.
Hanno diversi bots--
fisici e sensoriali
Scelgono ricette create da
altri bambini
ovunque nel mondo.
Selezionano ed attivano la ricetta
seminano la pianta.
Metre cresce operano cambiamenti.
Tipo, "Perche' la pianta ha
bisogno di CO2? non è sbagliato ?
Uccide la gente
Alzando la CO2, la pianta muore.
Abbassando la CO2, la pianta è ok.
Pianta da raccolto,
abbiamo creato una nuova ricetta digitale.
E' un disegno iterativo e uno sviluppo
di un processo esplorativo.
Possono quindi scaricarlo,
Tutti i dati della nuova pianta
sviluppata
o della nuova ricetta digitale
e come e' stata fatta.
E' meglio o peggio ?
Immaginate questo come piccoli nuclei
del processo.
Stiamo imparando molto.
Qui c'è un computer del cibo,
come lo chiamiamo,
a scuola in 3 settimane
Questa è una crescita di 3 settimane
Ma più' importante,
per la prima volta questo bambino
ha capito potrebbe essere un contadino
e che vorrebbe essere un contadino.
Cosi' abbiamo aperto una risorsa.
E' tutto on line; vai a casa e prova a
costruire il tuo primo computer alimentare.
Sara' difficile -- te lo dico.
Siamo all'inizio,
ma è tutto li.
E' molto importante per me,
che sia facilmente accessibile.
Siamo intenzionati a fare di più'.
Questi sono contadini,
ingegneri elettrici, meccani,
ingegneri ambientali
scienziati del computer,
scienziati delle piante,
economisti, urbanisti.
Su un progetto,
facendo quello in cui sono bravi.
Ma abbiamo ottenuto di più'.
Questo è il mio nuovo impianto
che ho appena avviato
Questo magazzino potrebbe essere ovunque.
Per questo l'ho scelto.
E dentro
sto per costruire qualcosa
cosi.
Esiste già.
Guardate.
Esiste.
In uno cresce verde
In uno cresce il vaccino dell'Ebola
Piuttosto fantastico che queste piante
e il vincitore del DARPA Grand Challenge
Sono una delle ragioni per cui
stiamo superando Ebola.
Le piante stanno producendo la
proteina che resiste all'Ebola.
Cosi farmaceutici, nutraceutici,
e fino alla lattuga.
Ma queste cose non si assomigliano
e questa è una delle mie conclusioni.
E tutto diverso.
Siamo nella strana situazione "è tutto ok"
ed è come "Ecco la mia scatola nera"--
"No, compra la mia"
"No non no -- Ho una proprietà
intellettuale che vale moltissimo.
Non comprare la sua, compra la mia"
E siamo realmente solo
all'inizio.
in un periodo in cui la società sta
cambiando molto.
Mentre abbiamo bisogno di più cibo
e più economico,
stiamo cercando un ambiente migliore
per un cibo sano.
E sappiamo cosa c'è nel Chicken McNugget
di McDonald's
Il cibo più misterioso
di sempre--
Ora stanno basando il loro
piano vendita su questo.
tutto sta cambiando.
Oggi nel mondo.
Computer personali del cibo,
servers del cibo
e centri dati del cibo
un fenomeno sempre disponibile.
Pensa al genoma aperto, noi stiamo mettendo
piccole ricette climatiche
come Wikipedia,
che puoi scaricare, manipolare
e accrescere.
Come sembra questo mondo?
Ricordate il mondo cablato
con cavi ?
Iniziamo ad avere luci.
Iniziamo ad inviare informazioni sul cibo,
piuttosto che inviare cibo.
Non è solo la mia fantasia,
lo stiamo già sviluppando.
Computer del cibo, servers del cibo,
presto centri dati del cibo,
collegheranno le persone per
condividere le informazioni.
Il futuro del cibo non e' combattendo
quello che non va in esso.
Sappiamo cosa è sbagliato.
Il futuro del cibo è creare una rete
del prossimo miliardo di contadini
e aiutarli con un progetto
per dare ed avere informazioni
Cosa succede?
Grazie
(applausi)